# Chapter1 협력하는 객체들의 공동체

- 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 실세계에 대한 비유는 단지 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이기 때문에 사용된다.

---

## 1. 협력하는 사람들

### 요청과 응답으로 구성된 협력

- 요청과 응답을 통해 다른 사람과 `협력`할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다.

### 역할과 책임

- `역할`은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 의무를 의미한다.
- 특정한 역할은 특정한 `책임`을 암시한다. 협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.
- 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소이다.

---

## 2. 역할, 책임, 협력

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

- 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.
- "어떤 객체도 섬이 아니다[Beck, 1989]"
- 객체 공동체 안에 살고 있는 성실한 객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다.
- 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.
- 객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 `책임`을 할당하는 것에서 시작된다.
- 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 애플리케이션의 아름다움을 결정한다.
- 역할은 관련성 높은 책임의 집합이다.
  - 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
  - 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
  - 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소이다.

---

## 3. 협력 속에 사는 객체

- 객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 `객체`다.
- 객체지향을 객체지향이라고 부르는 이유는 패러다임의 중심에 객체가 있기 때문이다.
- 객체지향 애플리케이션의 아름다움을 결정하는 것이 협력이라면 협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다. 결국 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.
- 객체의 두 가지 덕목
  1. 협력적: 객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.
  2. 자율적: 객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

- 객체를 `상태(state)`와 `행동(behavior)`을 함께 지닌 실체라고 정의한다.
- 객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.
- 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.
- 객체는 다른 객체가 "무엇(what)"을 수행하는지는 알 수 있지만 "어떻게(how)"수행하는지에 대해서는 알 수 없다.
- 객체는 행동에 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에 특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다.
- 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 협력과 메시지

- 풍부한 메커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 `메시지`라고 한다.
- 결과적으로 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.

### 메서드와 자율성

- 객체가 수신된 메세지를 처리하는 방법을 `메서드(method)`라고 부른다.
- 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
- 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요쳥을 처리하기 위해 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.

---

## 4. 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체들의 공동체`로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 `상태`와 `행위`를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 `협력`한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 `역할`을 수행하며 역할은 관련된 `책임`의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, `메시지`를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 `메서드`를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라

- 객체지향의 세게ㅖ에서 클래스는 에스키모인들의 눈과 유사하다.
- 애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.
- 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 협력하는가다.
- 클래스는 객체지향 세계의 도시전설이다.
- 널리 알려진 미신과 달리 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 핵심은 적절한 책힘을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 혀벽 관계를 구축하는 것이다.
- 클래스의 구조와 메스닥 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.

---

## 5. Conclusion

> 이번 장은 `객체지향의 사실과 오해`에 대한 전반적인 내용을 요약하는 것으로 느껴졌다. 중요한 것은 클래스가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력이라는 것을 거듭 강조를 하고 있다. 이를 카페에서 커피를 주문하는 과정을 통해 설명을 하니 보다 이해하기가 쉬웠다. 소프트웨어 세계가 현실 세계와는 다르지만 비유를 통해 역할, 책임, 협력에 대해 이해할 수 있었다. 기술서적을 읽는 것이 아니라 하나의 이야기를 듣는 것 같아서 책의 내용도 매우 재미있게 다가왔다. 이런 좋은 책을 아직 몰랐을까하는 아쉬움이 남는다.  
> 아직 나는 클래스를 잘 다루지 못한다. 많이 사용을 하지 않았을 뿐 더러 자바스크립트에서는 크게 사용하지 않기 때문이다. 이러한 점이 객체지향을 이해할 수 있는 큰 힘이라고 생각한다.  
> 작은 애플리케이션을 만들 때, 작은 기능을 만들 때에도 항상 객체의 역할, 책임, 협력을 중점으로 생각하는 연습을 하도록 하자. 소프트웨어 세계는 내가 창조하는 것이다.

---

📅 2022-12-6
