# 서류 지원

## 1. 개요

우테코 5기의 서류 지원 일정은 10월 17일 오후 3시부터 일주일 후인 24일 오전 10시까지이다.
현재(24일 20시) 기준으로 서류 지원이 끝난 상태이다.

마무리한 상황에서 우테코 5기의 서류 지원은 어땠는지 간단하게 글로 남긴다.

---

## 2. 미리 생각해 볼 질문들

우테코 홈 페이지의 [지원하기 파트](https://woowacourse.github.io/apply.html)에 `미리 생각해 볼 질문들`이 올라와져 있다. 총 4가지의 질문이고 이 그대로 서류 지원의 질문으로 나왔다. 그래서 미리 생각했던 내용을 차근히 정리할 수 있었다.

미리 생각해 볼 질문들

- 프로그래밍의 학습 과정은?
- 프로그래머가 되려는 이유는 무엇인가요?
- 마음이 끌리는 무엇인가에 긴시간 동안 몰입해 본 경험이 있나요?
- 우아한테크코스에 참여하려는 이유는 무엇인가요?

---

## 3. 나의 작성 내용

### 3-1. 고등학교/대학교 전공을 포함하여 프로그래밍 교육 이력을 작성해 주세요.

> 전공, 부전공, 복수전공, 그 외 교육 기관이 있는 경우 쉼표로 구분. 해당 사항이 없는 경우, "없음"을 입력해 주세요.(예. OO학과, 국비지원, 부트캠프, 독학)

해당 질문은 이번 기수에 추가된 질문인 듯 했다. 이전에 어떤 프로그래밍 교육을 받았는지 알기 위한 질문이라는 생각이 들었다. 우테코 5기 설명회에서 재직자는 최종 합격은 안되고 전공자, 국비, 부캠에 대해서는 불이익은 아니지만 우선순위에 대해 조정이 있겠다고 한 이야기가 생각이 나는 질문이었다. 즉, 교육 경험 및 교육 기회가 부족한 사람들에게 우선권을 먼저 주고자 하는 생각이 들었다.

해당 질문에 대해선 난 독학으로 했기 때문에 독학으로 적었고 조금더 구체적으로 가로에 어떻게 독학을 했는지 나열식으로 작성하였다.

---

### 3-2. 프로그래밍 학습 과정은?

> 프로그래밍 학습을 어떻게 계기로 시작했으며, 어떻게 학습해 왔는지를 구체적으로 작성해 주세요. 외적인 요인(예를 들어 컴퓨터 전공)이 아닌 자기 주도적으로 학습 계획을 세우고, 학습한 과정을 작성할 것을 추천해요.

해당 질문에는 처음 프로그래밍을 접한 계기를 시작으로 본격적으로 학습을 결심한 이후 공부과정을 순서대로 적었다. 학습을 하는 도중 개인, 협업 프로젝트도 함께 작성하였다.

마무리에는 현재 어떤 공부를 하고 있는지 간단하게 세 문장으로 요약하였다.

---

### 3-3. 프로그래머가 되려는 이유는 무엇인가요?

> 어떤 계기로 프로그래머라는 직업을 꿈꾸게 되었나요? 프로그래밍을 배워 최종적으로 하고 싶은 일이 무엇인지, 프로그래밍을 통해 만들고 싶은 소프트웨어가 있다면 무엇인지에 대해 작성해 주세요.

나의 경우엔 현재 직장을 다니고 있기 때문에 보다 확실한 이유가 필요했다. 그렇기 때문에 즐거움에 초점을 두면서 작성하였다.

세상에 코드르 기여하는 것, 예술 작품과 같은 소프트웨어도 최대한 자연스럽게 녹아낼 수 있도록 작성하였다.

---

### 3-4. 마음이 끌리는 무엇인가에 긴시간 동안 몰입해 본 경험이 있나요?

> 지금까지 살아오면서 마음이 끌리는 무엇인가에 최소 1년 이상을 투자해 결과물을 만들어 낸 것이 있다면 공유해 주세요. 어떤 성과를 냈는지도 중요하지만 어떤 과정과 노력을 통해 어려움을 극복하고, 성과를 만들어 냈는지 구체적으로 작성해 주세요.

서류 지원의 질문들 중 가장 많은 시간이 소요 되었고 고민도 가장 오랫동안 했던 질문이었다. 처음엔 프로그래밍에 관련 없는 경험으로 쓰려고 했지만 1년간 몰입을 하여 어려움을 겪고 성과를 만들어 낸 것이 없었기에 프로그래밍 학습 경험 중 1년간 지속하고 있고 현재도 진행중인 협업 프로젝트에 대해 설명을 하기로 하였다.

사실 돌이켜보면 2년 반 넘은 시간동안 꾸준히 몰입하여 한 경험은 프로그래밍이 맞다고 생각하여 자신있게 프로그래밍에 대한 경험 중 헙업 프로젝트에 대해 소개를 하였다.

협업 프로젝트를 진행하는 중 겪었던 어려움은 깃허브로 협업, 의사소통 과정이었기에 이에 대한 설명과 해결과정을 작성하였고 마지막으로는 현재까지 이루어낸 성과를 적었다.

해당 질문은 증빙 자료도 첨부할 수 있는데, 지금까지 노션을 사용하여 회의록, 의견 취합 내용, 공지 사항 등을 글로 잘 정리하였기에 많은 도움이 되었다.

---

### 3-5. 우아한테크코스에 참여하려는 이유는 무엇인가요?

> 우아한테크코스는 자기주도적으로 학습해야 하며, 동료들과 공동으로 학습하고 같이 성장하는 방식으로 진행합니다. 지금까지 우리가 흔히 알고 있는 교육 과정보다 훨씬 더 힘들 수 있습니다. 또한 10개월이라는 시간이 여러분의 삶에 상당히 중요한 시간일 수 있습니다. 이런 중요한 시기에 우아한테크코스 교육 과정에 참여하고 싶은 이유는 무엇인가요?

위의 2, 3, 4, 5번 질문은 1000자 이내였지만 해당 질문은 500자 이내였다. 그래서 더 간결하고 핵심만 적기 위해 노력했다. 크게 두 가지의 이유로 나누어 작성하였다.

첫 번째는 소통에 관점으로 적었고 두 번째는 성장의 관점으로 적었다.

---

## 4. 서류 지원 완료

우테코 5기 서류 지원 질문의 주제는 프로그래밍, 프로그래머였기 때문에 앞으로의 나의 진로에 대해 진지하게 고민을 할 수 있었던 계기였다. 내가 얼마만큼 프로그래밍에 진심이 있는지, 단순한 취미에서 벗어나 앞으로 나의 진로가 될 프로그래밍에 얼마나 열정을 가지고 있는지 스스로 돌아볼 수 있었다. 정답을 쉽게 낼 순 없지만, 현재의 난 충분히 프로그래밍에 진심을 다하고 있다고 생각한다.

24일 새벽 12시 30분쯤에 마지막 검토까지 마무리하여 지원 완료를 하였다. 계속해서 읽어보며 어색한 부분이 없는지 확인하였고 함께 우테코 5기를 준비하는 준보쌤, 설탕쌤과도 피드백을 서로 주고 받으면서 지원서를 다듬었다. 다들 글을 잘 쓰셔서 나에게는 많은 도움이 되었던 시간이었다. 개발자 이선생님도 많은 도움을 주셔서 정말 감사한 마음이 들었다.

이틀 뒤 부터 프리코스 시작이다. 프리코스 시작 전까지 다시 자바스크립트의 기본 문법과 DOM에 대해 학습을 해야겠다. 그리고 코드 컨벤션에 대해서도 한 번 공부를 미리 해봐야 겠다. 4주동안 이루어지는 프리코스도 잘 마무리가 될 수 있도록 최선을 다하자:)

---

📅 2022-10-24
