# 자료구조와 알고리즘을 공부해야 하는 이유

## 1. 기초 코딩 능력 항샹

자료구와 알고리즘을 공부하면 기초 코딩 능력이 향상된다. 여기서 말하는 기초 코딩 능력은 특정 라이브러리나 프레임워크를
잘 쓰는 능력이 아니라 기초 적인 논리적 사고능력을 바탕으로 문제를 얼마나 잘 해결하는지를 말한다.

그만큼 코딩은 문제 해결 능력이 중요한데 문제 해결 능력은 아래의 3가지로 세분화 할 수 있다.

- 논리적 사고
- 전산화 능력(현실의 문제를 소프트웨어 세계로)
- 엣지 케이스(예외 상황) 탐색

---

## 2. 자료구조와 알고리즘은 변하지 않는다.

최단 거리 알고리즘으로 많이 쓰이는 다익스트라 알고리즘은 1956년도에 만들어졌지만 지금까지 유용하게 사용되고 있다. 이렇게
한 번 배워두면 두고두고 쓸 수 있다.

프론트앤드 쪽을 보면 웹 트랜드는 계속 바뀌었다. 현재 프론트앤드의 대세는 리액트, 뷰라고 할 수 있지만 앞으로 몇 년 뒤 어떤 새로운
트랜드가 리액트와 뷰 자리를 대체할지는 누구도 모른다. 그래서 변화하는 흐름에 따라 꾸준한 공부는 필수이다. 하지만 자료구와
알고리즘은 개념이 변하지 않기 때문에 잘 배워두면 필요한 여러 곳에서 유용하게 사용할 수 있다. 트랜드가 바뀌어도 문제를 해결하는 과정은
변하지 않을테니.

---

## 3. 실무에서도 쓰인다.

지금 내 상황만 봐도 자료구조와 알고리즘은 코딩 테스트를 위해 공부한다. 하지만 더 나아가 실무에서도 많이 쓰인다고 한다. 한 가지 예시로
100만 개의 고객 데이터를 최신으로 업데이트하기 위한 배치 작업을 해야 하는데 적합한 자료구와 알고리즘을 사용하냐 사용하지 않느냐에 따라
소요되는 시간이 확연하게 차이가 났다고 한다.

- 100만 개 데이터를 매번 순회하여 고객을 찾은 후 업데이트, 없으면 추가: 5일 넘게 소요
- 해시 테이블과 링크드 리스트를 이용하여 데이터 구조를 변경 후 이진 탐색 알고리즘 적용: 20분 소요

---

## 4. Conclusion

> 과거에는 "여러 라이브러리를 사용할 줄 알고 리액트를 잘 다룰 줄 만 알면 되지 않느냐"고 생각을 해서 코딩 테스트에 대한 관심이 아예 없었다.
> 하지만 개발자로 취업을 도전하는 입장에서 다른 사람들이 모두 도전하는 프로그래머스 기준 Level1, Level2 문제는 한 번 풀어보자라는 생각에
> 스터디를 시작하였고 지금까지 20문제 정도 풀어보았다. 정말 간단한 논리적 사고만 필요한 문제는 후딱 풀어냈지만 조금이라도
> 복잡한 문제라면 해답을 찾기 위해 굉장히 많은 시간이 필요했다. 이는 내가 얼마만큼 자료구조와 알고리즘에 대해 알고 있느냐에 따른 차이로 생각을 한다.
> 이로 인해 공부의 필요성을 느끼게 되었고 수학 논문을 분석하면서 까지의 공부는 아니더라도 개발 실무에서 자주 사용되고 문제를 해결
> 하는데 유용하게 사용되는 자료구와 알고리즘 정도는 배우고 개발자 취업에 도전을 해야겠다는 생각을 하게 되었다.
>
> 무엇보다 코딩 테스트 공부를 하면서 이전보다 문제 해결 능력이 향상되는 느낌을 받아 꾸준히 공부하면 좋은 결과가 있으리나 생각된다.

---

## 참고

[자료구조와 알고리즘, 왜 중요할까?](https://prgms.tistory.com/134)  
프로그래머스 강의 - 코딩 테스트 광탈 방지 A to Z : JavaScript

---

[👆](#자료구조와-알고리즘을-공부해야-하는-이유)

📅 2022-08-21
