# Git & Github

## 1. 개요

지금까지 VSC(Visual Studio Code)를 사용하여 코드를 작성하고 이를 Gibhub에 올렸다. 그런 과정에서 `$ git`명령어를 이용하였다. 개발자라면 자신의 프로젝트를 관리하기 위해, 다른 사람들과 협업하기 위해 꼭 알아야 하는 그리고 항상 곁에 있어 친숙한 `git`과 `github`에 대해 알아보자.(친숙하지만 잘 다루진 못한다😅)

---

## 2. 버전 관리 시스템(VCS: Version Control System)

`git`과 `github`에 대해 살펴보기 전 먼저 `버전 관리 시스템(VCS: Version Control System)`에 대해 알아보자.

버전 관리 시스템은 코딩을 할 때 뿐만 아니라 일반 문서 작업을 할 때에도 필요한 시스템이다. 예를 들어 계획서를 작성을 한다고 하자. 초기 계획서를 작성하고 검토를 받으며 수정된 계획서를 작성한다. 그렇게 여러번의 수정을 걸쳐 최종 계획서가 완성된다. 이때 하나한의 계획서를 다른 이름으로 저장하게 되면 우리는 지금까지 작성한 모든 계획서를 볼 수 있고 이것이 최종 계획서가 완성되기 까지의 모든 버전의 계획서가 된다.

하지만 각각의 계획서의 이름이 중구난방이라면? 계획서에서 어떤 내용을 수정했는지 모른다면? 우리는 최종 계획서를 완성하기 까지 복잡한 과정을 거칠 수 도 있다. 또한 혼자서가 아닌 다른 사람들과 함께 계획서를 작성한다면 복잡성은 가중된다.

뿐만 아니라 아래와 같은 문제점이 발생한다.

- 파일의 버전 이력을 알기 어렵다.
- 큰 파이르이 버전을 이런 식으로 관리하면 용량을 많이 차지하고 느리다.
- 실수로 파일을 삭제하거나, 다른 버전을 덮어씌우는 등 실수의 여지가 크다.

이런 문제를 해결하기 위해 다양한 버전 관리 시스템이 고안되었다.

버전 관리 시스템은 시간에 따라 파일의 변경사항을 추적하고 기록함으로써 이전 버전으로 복구하거나 조회할 수 있는 기능을 제공한다. 다양한 버전 관리 시스템이 있지만 그 중에서 우리가 오늘 살펴볼 버전 관리 시스템은 `분산식 버전 관리 시스템인(DVCS, Distributed Version Control System)`인 `git`이다.

---

## 3. Git

- 오픈 소스 버전 관리 시스템
- 로컬에서 버전 관리
- 소프트웨어 개발 및 소스 코드 관리에 사용

`Git`은 본인의 코드와 그 이력을 기록하고 관리하도록 돕는 버전 관리 시스템이다. 본인의 로컬시스템에 설치되고 관리되기 때문에 인터넷 여부와 상관없이 스스로 버전 기록을 할 수 있다. `Git`을 통해 브랜치를 생성할 수 있는데 이런 브랜치들을 복구, 삭제, 병합을 할 수 있어 보다 생산적으로 버전 관리를 할 수 있다.

하지만 단점으로는 개인적인 로컬 저장소를 사용하기 때문에 다른 개발자들과 협업을 하는 경우 변경사항이 있더라도 각자의 컴퓨터에서만 확인이 가능하기 때문에 서로의 작업을 실시간으로 공유할 수 없다.

---

## 4. Github

- Git Repository를 위한 웹 기반 호스팅 서비스
- 클라우드 서버를 사용해서 로컬에서 버전 관리한 소스코드를 업로드하여 공유 가능
- 분산 버전 제어, 액세스 제어, 소스 코드 관리, 버그 추적, 기능 요청 및 작업 관리를 제공

`Github`는 `Git`저장소를 관리하는 클라우드 기반 호스팅 서비스로 개인의 로컬 서버 밖에서 `Git` 버전 프로젝트를 공유하고 기록하는 온라인 데이터베이스이다. 이러한 `Github`는 `Git`의 기본적인 기능을 확장한다. 직관적이고, 시각화되어 있는 유저 인터페이스를 제공한다. 또한 작업관리 도구와 기본 제어를 제공한다.

`Git`은 혼자만의 작업 공간이라면 `Github`은 전세계의 모든 사람들과 작업을 할 수 있는 공간이다. 다른 사람들과 코드를 공유함으로써 `Git` 브랜치에 수정과 개선의 기회를 제공한다.

---

## 5. Conclusion

> 요즘 흔히 말하는 잔디 심기를 위해 열심히 깃허브를 관리하고 있다. 하지만 불과 3년 전 처음 코딩공부를 시작했을 땐 깃허브라는 존재를 몰라서 내가 작성한 코드는 로컬에만 존재했다. 하지만 깃허브를 알게 된 후 깃허브의 레포지토리를 적극적으로 이용하고 다른 사람들의 코드를 참고도 하였다. 또한 티처캔 프로젝트도 깃허브에서 협업으로 이루어져 있다. 이렇게 깃허브는 개발하는 사람에게는 필수적인 요소가 아닌가 싶다.(물론 GitLab, BitBucket과 같은 다른 서비스도 있다.)  
> 지금까지는 무의식적으로 git 명령어를 통해 Github에 코드를 올렸다. 계속 써오던 명령어만 사용했기에 전체적인 지식은 많이 부족하다. 앞으로 git 명령어, Github에서 제공하는 다양한 서비스에 대해 공부하며 정리를 해야겠다😄

---

## 참고

[버전 관리 시스템 (Version Control System)](https://heekangpark.github.io/git/vcs)  
[Git vs GitHub 차이점](https://escapefromcoding.tistory.com/281)
[[Git] 깃(Git)과 깃허브(Github) 차이](https://cocoon1787.tistory.com/723)

---

[👆](#git--github)

📅 2022-08-11
