# 23년 1월 2일 ~ 23년 1월 8일 #1 일주일 회고

## 1. 유데미 JavaScript 알고리즘 & 자료구조 마스터클래스

알고리즘, 자료구조 공부를 다시 시작하였다. 우테코 준비를 하면서 잠시 공부를 중단하였던 공부였다. 사실 우테코를 끝나고 바로 다시 시작을 하려고 했지만 학교 일이 바쁘고 아직 마무리가 덜 된 스터디가 있어 시간을 쪼개기가 힘들었다.

기존 프로그래머스에서 수강했던 강의는 일단 보류를 하고있다. 기본 개념을 다 들었고 문제 풀이만 남았기 때문이다. 프로그래머스 강의 대신 작년 여름에 유데이메서 구매한 `JavaScript 알고리즘 & 자료구조 마스터클래스` 강의를 시작하였다. 해당 강의도 기본 개념부터 시작하고 있다. 너무 기본 개념만 듣는 것이 아닐까? 하는 생각도 든다. 마치 예전 한국사 공부를 할 때 구석기, 신석기 시대 공부만 반복한다는 느낌이랄까?...

아무튼!!! 두 번째 공부하는 알고리즘, 자료구조 공부이니까 배우는 내용을 모두 내것으로 만들 수 있도록 하자. 그리고 프로그래머스의 남은 강의(파트2. 심화 알고리즘 문제풀이)는 앞으로 많은 코딩 문제를 풀어볼텐데 참고 할 만한 강의가 있으면 찾아서 듣도록 하자. 다시 유데미의 강의로 돌아오자면 현재 섹션3까지 수강한 상태이다. 섹션1은 소개 파트이기 때문에 큰 내용은 없었고 섹션2와 섹션3은 빅오 표기법에 대한 내용이었다. 크게 어려운 내용은 없었으나 코드가 복잡할 경우 시간 복잡도를 빅오 표기법으로 나타내는 연습이 부족하다고 생각한다. 앞으로 해당 강의를 들으며 등장하는 코딩 테스트 문제에 대한 시간 복잡도를 빅오 표기법으로 나타내는 연습을 해야겠다. 강사님도 문제마다 알려준다고 하니 많은 도움이 될 듯 하다.

해당 강의는 총 30개의 섹션으로 구성되어 있다. 1주에 2섹션씩 진도를 나갈 생각이었지만, 조금 더 많은 강의를 들어도 될 것 같다는 생각이 든다. 2월부터 우테코를 시작하니 비교적 시간이 널널할 때 집중적으로 자료구조와 알고리즘을 공부해야겠다.

---

## 2. 코딩 테스트 문제 풀이

매주 화요일, 토요일에 프로그래머스의 코딩 테스트 문제를 풀고 이를 블로그에 정리를 하기로 계획했다. 이는 아마 앞으로 우테코 교육이 시작되어도 꾸준히 이어나갈 생각이다. 많은 양을 다루진 않지만 오랜 시간동안 꾸준히 진행하면 감을 잃지 않으면서 성장할 수 있다는 생각이 든다.

이번에 정리한 코딩 테스트 문제는 프로그래머스 Lv1에 해당하는 문제였기 때문에 많이 어렵지 않았다. 오히려 쉽게 풀어 블로그에 정리할까 말까하는 생각이 들었다. 예전에는 Lv1를 푸는 것 조차 많이 어렵고 많은 시간이 소요되었지만 쉽고 빠르게 푼 나를 보면 그동안 많은 성장을 했다는 생각이 들어 뿌듯하다.

프로그래머스 Lv0문제는 심심할 때 마다 들어가서 풀어보고 Lv1도 쉬운 문제는 굳이 정리하지 말고 풀기만 하자. 어렵고 정리가 필요한 문제만 블로그에 정리를 하도록 하자.

아래는 이번에 정리한 코딩 테스트 문제이다.

[가장 가까운 글자](CodingTest/Programmers/Level1/programmers_nearset_identical_letter.md)  
[과일 장수](CodingTest/Programmers/Level1/programmers_fruiterer.md)

---

## 3. 노마드 자바스크립트

쪼렙에서 노마드 자바스크립트 스터디를 시작하였다. 스터디는 노마드코더의 `바닐라 JS로 크롬 앱 만들기` 강의를 시청한 뒤 1월 말에 있는 챌린지 수료를 목표로 하고 있다. 사실 해당 강의와 챌린지는 2년 전에 완료를 하였다. 하지만 기본기를 다질 생각과 내가 놓쳤던 부분을 보안하기 위해 다시 꼼꼼히 공부할 생각이다. 또한 추가적으로 니꼬형님이 작성한 코드가 아니라 내가 스스로 생각하여 코드를 작성할 생각이다. 일단은 그대로 강의를 따라간 뒤 강의가 끝나면 리펙터링을 통해 객체지향의 원리가 담긴 코드를 작성해보자.

최근에는 바닐라 자바스크립트를 다룬 경험이 별로 없다. 리액트라는 최고의 라이브러리를 사용하여 웹 개발을 하기 때문이다. 하지만 언제나 기본은 바닐라 자바스크립트이다. 기본이 튼튼한 개발자가 되기 위해서 바닐라 자바스크립트에 항상 배움의 자세로 다가가자.

아래는 내가 스터디에서 발표한 첫째주 과제이다.

[자바스크립트 1주차 과제](<https://teacher-kiwi.github.io/study-together/(2023.01.)vanilla-js/week1/%ED%99%8D%EB%8F%99/>)

---

## 4. 자바스크립트 공부

이번주에는 아래 목록에 대한 내용을 정리하였다.

- [undefined & null](JAVASCRIPT/undefinedAndNull.md)
- [얕은 복사와 깊은 복사](JAVASCRIPT/Copy.md)

이렇게 매주 자바스크립트를 공부하면서 정리가 필요한 내용은 블로그래에 정리하려고 한다. 위의 내용은 알고는 있었지만 누군가에게 설명을 하기 위해서는 부족한 개념이었다. 실제로 얕은 복사와 깊은 복사는 용어만 알고 있었지 어떤 개념인지는 정확히 알지 못했다. 부끄러운 점이다. 모르는 것이 있으면 바로 공부를 해야 한다. 그렇지 않고 나중으로 미루기만 하면 해야 할 공부는 산더미처럼 쌓이기만 할 것이다. 부지런히 공부하고 정리하자.

---

## 5. 그 외

1. 영어 공부: 이번 주 부터 `speak` 어플을 통한 영어 공부를 시작하였다. 3일 연속으로 했지만 송년회 일정이 겹쳐 3일을 못해서 아쉽다. 다음주에는 하루도 빠짐없이 공부를 하자.
2. 운동: 헬스장 1년을 토요일에 등록했다. 등록한 날 하체 운동을 조져서 현재 허벅지랑 엉덩이가 너무 아프다. 내일은 어떤 운동을 할까 너무 고민이다. 등과 가슴... 고민좀 하면서 자야겠다.
3. 회고: 2023년의 목표 중 하나는 꾸준한 회고 쓰기이다. 잘 쓰고 있는지, 내용이 알찬지는 모르겠으나 꾸준히 해보자. 지난 날의 나를 되돌아보기도 하고 앞으로의 계획도 다짐하는 좋은 기회가 될 것이라 생각한다. 회고의 질은 앞으로 더 좋아질 것이라는 기대감과 함께 나의 첫 일주일 회고를 마무리한다.

---

📅 2023-01-08
